بفرض أن إثنين أصدقاء أمريكيين مسافرون معاً فى إيطاليا .
لابد من أن يروا ثمثال دافيد لمايكل أنجلو
وأخيراً عندما يواجهون التمثال وجهاً لوجه ,
إنهم يتجمدون في أماكنهم كالموتى .
الشاب الأول -- سنسميه آدم --
مذهول من جمال التحفة للصورة الإنسانية .
الشاب الثاني -- سنسميه بيل --
مذهول من الإحراج بالتحديق في الشيئ الذي في المركز .
لذا هنا سؤالي لكم :
مَن مِن هذين الشابين تظنون أنه قد إنتخب جورج بوش ,
ومن إنتخب آل غور ؟
أنا لا أريد أن ترفعوا أيديكم
لأننا كلنا لنا نفس المنظور النمطي السياسي .
كلنا نعرف أنه بيل .
وفي هذه الحالة , المنظور النمطي يتلائم مع الواقع .
في واقع الأمر أن الليبراليون المتحررين أعلى من المحافظين
في سمة شخصية أساسية تسمى الإنفتاح على التجربة.
الناس الذين يدَعمون الإنفتاح على التجربة أكثر
لهم رغبة شديدة في التجديد , الإختلاف , التعددية , الأفكار الجديدة , السفر .
الناس الذين ليسوا متأثرين بهذه الأشياء يحبون الاشياء المعتادة , الآمنة والمعتمدة على بعض.
لو تعرفوا عن هذه السمة ,
تستطيعون أن تفهموا كثير من الألغاز في السلوك الإنساني .
تستطيعوا أن تفهموا لماذا الفنانين مختلفين تماماً عن المحاسبين .
تستطيعون بالفعل أن تخمنوا أي نوع من الكتب يفضلون أن يقرأوا ,
أي نوع من الأماكن يفضلون أن يزوروا ,
وأي نوع من الطعام يودون أن يأكلوا .
بمجرد أن تفهموا هذه السمة , يمكنكم أن تفهموا
لماذا يفضل أي شخص الأكل فى مطاعم آبلبييز , لكن ليس أي شخص من معارفكم .
( ضحك )
هذه السمة أيضاً تخبرنا الكثير عن السياسة .
الباحث الرئيسي في هذه السمة , روبرت مكراي يقول أن ,
" الأفراد المتفتحين لهم شعور قوي لليبرالية , التقدمية , وجهات النظر السياسية اليسارية " --
إنهم يحبون المجتمع أن يكون مستحدث ومتغير --
" في حين الأفراد الذين يتصفون بالحدة يفضلون المحافظين , التقليدية , أراء الجناح اليميني "
هذه السمة تخبرنا أيضاً الكثير عن أنوع مجموعات الناس التي تشارك .
لذا هنا التوصيف لمجموعة من الناس وجدتها في الإنترنت .
ما هي نوعية الناس التي تشارك في مجتمع عالمي
وترحب بالناس من كل خلفية دراسية وكل ثقافة ,
من الذي يبحث في فهم أعمق للعالم ,
ومن الذي يأمل أن يحْول ذلك الفهم إلى مستقبل أفضل من أجلنا كلنا ؟
هذا من شخص إسمه تيد .
( ضحك )
حسناً , دعنا نرى الآن , إذا توقع الإنسان المتفتح من الذي سيصبح ليبرالي ,
وأيضاً توقع من الذي سيكون عضواً في تيد ,
عندها من الممكن أن نُخمن أن معظم المواليين لتيد ليبراليين ؟
دعونا نبحث .
أنا سأسألكم أن ترفعوا أيديكم , سواء أنت ليبرالي , محافظ أو وسط --
المشاكل الإجتماعية التي نتحدث عنها هنا أساساً ,
أو المحافظون , وسوف أعطي إختيار ثالث ,
لأنني أعرف أن هناك عدد من الليبراليين بين المشاهدين .
لذا , الآن , من فضلكم إرفعوا أيديكم --
تحت في غرف البث أيضاً ,
دعونا كلنا نرى من هنا .
من فضلكم إرفعوا أيديكم لتقولوا أنكم ليبراليون أو من المحافظون أو الوسط.
من فضلكم إرفعوا أيديكم عالياً الآن . حسناً .
من فضلكم إرفعوا أيديكم لو أنك تحرري .
أوك , حوالى -- 24 .
ومن فضلكم إرفعوا أيديكم لتقولوا من يمين الوسط أو أنكم محافظون .
1 , 2 , 3 , 4 , 5 -- حوالي 8 أو عشرة .
حسناً . هذا إلى حد ما مشكلة .
بسبب لو أن هدفنا هو فهم العالم ,
لإدراك فهم أعمق للعالم ,
إفتقارنا العام للتنوع الأخلاقي هنا سيجعلها أصعب .
لأنه عندما تتشارك الناس كل القيم , عندما تتشارك الناس في كل الأخلاقيات ,
فإنهم يصبحون فريق , وعندها يتدخل علم النفس الخاص بالفرق ,
إنه يغلق التفكير المستعد للإنفتاح .
عندما يخفق الفريق الليبرالي , مثلما حدث في عام 2004 ,
ومثلما كاد أن يحدث في 2000 , نحن نريح أنفسنا .
( ضحك )
نحن نحاول أن نشرح لماذا صَوت نصف الأمريكيين للفريق الأخر .
نعتقد أنه لابد وأنهم عميان بالدين , أو ببساطة أغبياء .
( ضحك )
( تصفيق )
لذا , إذا إعتقدتم أن نصف الأمريكيين إنتخبوا المحافظين
بسبب أنهم عميان بهذه الطريقة ,
إذا رسالتي لكم هي أنكم محجوزين في شيء يسمى مصفوفة أخلاقية ,
في مصفوفة أخلاقية خاصة .
وبالمناسبة , أنا بالتأكيد أقصد المصفوفة حرفياً مثل فيلم " المصفوفة . "
لكنني هنا اليوم لأعطيكم إختيار .
يمكنكم أن تأخذوا الكبسولة الزرقاء وتظلون في أوهامكم المريحة ,
أو أن تأخذوا الكبسولة الحمراء ,
تتعلمون بعض المفاهيم النفسية الصحيحة وأن تخرجوا خارج المصفوفة الأخلاقية .
الآن , لأنني أعرف --
( تصفيق )
أوك , أنا أعتقد أن ذلك يجيب سؤالي .
كنت سأسألكم أي منهما إخترتم , لكن لا حوجة لذلك.
كلكم ميالون للعقل المتفتح لتجربوا , وبجانب ذلك ,
يبدو أن الموضوع جيد التذوق , وكلكم ذواقين .
على أي الأحوال , دعونا نذهب مع الكبسولة الحمراء .
دعونا ندرس بعض القيم النفسية الأخلاقية ونرى إلى أين تأخذنا .
دعنا نبدأ من البداية .
ما هي الفضيلة وما هو مصدرها ؟
الفكرة الأسوأ في كل علم النفس
هي فكرة أن العقل هو لوحة جوفاء عند الميلاد .
أن تطور علم النفس أظهر
أن الأطفال يأتون إلى العالم وهم يعلمون الكثير
عن الماديات و العالم الإجتماعي ,
وأنهم مبرمجين على أن تعلم بعض الأشياء المُحددة يكون في منتهى السهولة
وصعب لتعليم الأخرين .
أحسن تعريف ل ( قدرات الإستعداد الخاصة للتعلم ) عرفته --
هذا يشرح ببساطة الكثير لي --
من العالم العقلي جاري مرقس .
يقول , " المنظومة الأولية للمخ لا تعتمد كثيراً على الخبرة .
الطبيعة توّلد الفكرة الأولى , الخبرة بدورها تأتي لتعدلها وتنقحها .
كون الشيء مصنوع كله معاً لا يعني أنه غير قابل للتأثر :
إنه يعني أنه مُنظم بطريقة متقدمة في الخبرة . "
أوك , ماذا هناك في الفكرة الأولى للعقل الأخلاقي ؟
لتجد ذلك , زميلى كريج جوزيف , وأنا
قرأنا خلال كل ما يتعلق بالإنثربولوجيا ( علم الإنسان ) ,
عن تعدد الثقافة في الأخلاق
وأيضاً عن علم النفس التطوري , لنجد أي تطابق .
ما هي أنواع الأشياء التي يتحدث عنها الناس عندما يتعلمون أو يتهذبون ,
التي تجدها في الثقافات وأيضاً عبر الجنس البشري ؟
وجدنا خمس -- أفضل خمسة متشابهه ,
التي نسميها أسس الأخلاق الخمس .
الأول هو الرعاية مقابل الضرر .
نحن كلنا هنا ثدييات هنا , كلنا كثير من خلايا عصبية و الهرمونات المنتشرة
التي تجعلنا فعلياً مجتمعين معاً , نهتم بالأخرين ,
نحس بالشفقة تجاه الأخرين , بالأخص الضعيف والأكثر عرضة للضرر .
إنه يعطينا شعور قوي فعلي تجاه الذين يسببون ضرر .
هذه القاعدة الأخلاقية هي السبب في حوالى 70 %
من الجمل الأخلاقية التي سمعتها هنا في تيد .
السمة الثانية هي تبادل العدل أو تبادل النفعية .
هناك بالفعل دليل غير واضح
في أن تجد مبادلة في بعض الحيوانات الأخرين ,
لكن الدليل مع الناس لا يمكن أن يكون أوضح .
لوحة الرسام نورمان روكويل هذه تسمى " القاعدة الذهبية للمعاملات , "
وقد سمعنا عنها من كارين أرمسترونج , بالطبع ,
كالقاعدة الأساسية لكثير من الأديان .
هذه السمة الثانية التي تسبب ال 30 % الأخرى
من التعبيرات المعنوية التي سمعتها هنا فى تيد .
السمة الثالثة هي في الولاء للمجموعة .
يمكنكم أن تجدوا مجموعات في المملكة الحيوانية --
تجدون مجموعات متعاونة --
لكن هذه المجموعات دائما إما صغيرة جداً أو كلهم يعتبرون إخوة .
فقط بين البشر يمكن أن تجدوا مجموعات كبيرة من الناس
الذين قادرين على التعاون , والإنضمام معاً في مجموعات --
لكن في هذه الحاله , المجموعات المتحدة معاً لتقاتل مجموعات أخرى .
محتمل أن هذا يأتي من تاريخنا الطويل مع الحياة القبلية , لطبيعة الحياة القبلية .
وهذه الطبيعة القبلية هي بالحق ممتعة جداً
حتى أنه عندما لا يوجد عندنا قبائل ,
نذهب وننشأها لانها متعة .
( ضحك )
الرياضة لها علاقة من الحرب كما الأفلام الخليعة لها علاقة بالجنس .
لابد لنا من أن نتدرب على بعض التاريخ القديم , رغبات قديمة .
السمة الرابعة هي السلطة في مقابل الإحترام .
هنا ترون إيمائات خضوع من عضوين قريبين على صلة بموضوع واحد --
لكن السلطة بين البشر لا تعتمد على أساس القوة والوحشية ,
كما هو الحال في كنائس إنجلترا .
إنها تعتمد أكثر على خضوع بناء على إحترام ,
وحتى عناصر الحب , في بعض الأحيان .
السمة الخامسة هي النقاء مقابل القدسية .
هذه الصورة تسمى " رمز العفة ,"
لكن النقاء لا يتعلق فقط بكبح جماح شعور الأنثى .
إنه أي نوع من الأيدولوجية . أي نوع من الأفكار
يخبرك أنك تستطيع أن تظل على براءة الأطفال
بواسطة التحكم فيما تفعل بجسدك .
بواسطة التحكم بما توفر إلى جسدك .
وبينما يحكم اليمين السياسي ويدين الجنس كثيراً جداً .
اليسار السياسي يمارسه كثيراً مع الطعام .
الطعام أصبح شيء أخلاقي قابل للحكم هذه الأيام ,
وكثير من هذا الحديث عبارة عن أفكار عن النقاء ,
عما تريد أن تلمس أو تريد إدخاله إلى جسدك .
أعتقد أن هذه هي الخمس عناصر
لما كُتب على أول مسودة للعقل الأخلاقي .
أنا أعتقد أن هذا هو ما وصلنا إليه على الأقل ,
إستعداد للتعلم عن كل هذه الأشياء .
لكن كما يشب إبني ماكس في مدينة جامعية ليبرالية ,
كيف يمكن لهذه المسودة أن تُعدل و تُنقح ؟
وكيف ستنتهي إلى كونها مختلفة
عن طفل يولِد 60 ميل جنوبنا في لينشبرج , فيرجينيا ؟
لكى نفكر بالثقافات المختلفة , دعونا نأخذ مثال آخر مختلف .
لو أن هناك بالفعل خمسة أنظمة للعمل في العقل --
خمسة مصادر للحدس و المشاعر --
إذا يمكننا أن نعتبر العقل الأخلاقي
على أنه واحد من منظمات الأصوات لها خمسة قنوات ,
حيث يمكنك أن تضبطها كما تريد في كل قناة .
وزميلاي في الدراسة , برايان نوسيك و جيسي جراهام و أنا ,
وصلنا إلى قائمة ببعض الأسئلة , وضعناها على موقعنا الألكتروني www.YourMorals.org
وإلى الأن , 30,000 شخص قد أجابوا هذه الاسئلة , يمكنكم أنتم أيضاً .
هنا النتائج .
هنا النتائج من حوالى 23,000 شخص أمريكي الجنسية .
على اليسار رسمت أرقام الليبراليين ,
على اليمين المحافظون . وفي المنتصف المعتدلون .
الخط الأزرق يوضح إستجابة الناس
في المتوسط لكل الأسئلة الخاصة بالضرر .
لذا , كما ترون الناس تهتم بمسائل الضرر والرعاية.
إنهم يعطون دعم كبير لتلك الأنواع من الأراء
عبر كل المنصة , لكن أيضاً كما ترون ,
الليبراليون يهتمون بها أكثر قليلاً من المحافظون , الخط ينحدر إلى أسفل .
نفس القصة مع العدل .
لكن أنظروا إلى الثلاث خطوط الأخرى ,
المعارضة لليبراليين قليلة جداً .
الليبراليون يقولون دائماً , " لا, هذا لا يعتبر أخلاقياً .
في جماعات السلطة , النقاء -- هذه الأشياء ليست لها علاقة بالأخلاق . أنا أرفضها . "
لكن كلما الناس أصبحوا محافظون أكثر , القيم ترتفع .
يمكننا القول أن الليبراليون لهم -- نوعا ما قناتين ,
أو سمتين أخلاقيتين أساسيتين .
المحافظون لهم أكثر من الخمسة مبادئ ,
أو خمسة قنوات أخلاقية .
وجدنا ذلك في كل دولة نظرنا إليها .
هنا معلومات ل 1,100 مواطن كندي .
سأتصفح سريعاً بعض صور أخرى .
المملكة المتحدة , أستراليا , نيو زيلاند . غرب أوربا , شرق أوربا ,
أمريكا اللاتينية , الشرق الأوسط . شرق أسيا و جنوبها .
لاحظ أيضاً أن في كل هذه الرسوم ,
المنطقة منحدرة في جزء مجموعات السلطة , النقاء .
الشيء الذي يظهر أن داخل كل دولة ,
الإختلاف ليس بسبب الضرر والعدل .
كل واحد -- أقصد , نحن نتناظر على ما هو العدل --
لكن كل منا يوافق على أن الضرر والإنصاف أمر مهم .
الإختلافات بين الثقافات
هي بالأخص عن مشكلات داخل المجموعات , كالسلطة , النقاء .
هذا التأثير جيد للإستخدام وجدناه أيما كانت طبيعة السؤال .
في دراسة حديثة ,
سألنا الناس عما إذا كانت رغبتهم في إمتلاك كلب .
وإخترتم نوع من سلالة معينة ,
علمتم بعض المعلومات الجديدة عن تلك السلالة المعينة .
بإفتراض أنكم عرفتم أن هذه السلالة المعينة لها عقلية مستقلة ,
وتتعلق بصاحبها تقريباً كصديق ومساوية له ؟
فلو أنك ليبرالي ستقول , " أن هذا شيء عظيم ! "
لأن الليبراليون يودون أن يقولوا " أحضر لي هذا , من فضلك ."
( ضحك )
لكن لو انك محافظ , فإن ذلك ليس شيء جذاب .
لو أنك محافظ , وعرفت أن ذلك الكلب وفيّ للغاية
للأسرة و المنزل , ولا يحس بالود سريعاً تجاه الغرباء ,
بالنسبة للمحافظين -- حسناً , الولاء صفة جيدة -- الكلاب في الغالب أوفياء .
لكن بالنسبة لليبراليين , إنه بمثابة هذا الكلب
سيرشح نفسه للإنتخابات عن المحافظين .
( ضحك )
من المحتمل أن تقولوا , حسناً ,
هناك هذه الإختلافات بين الليبراليين و المحافظين ,
لكن ما الذي يجعل تلك الثلاثة سمات الأخرى أخلاقية ؟
ألا تعتبر هذه السمات مجرد خوف من الغرباء
وسلطة إستبدادية وبيوريتانزمية ( سلطة دينية ) ؟
ما الذى يجعلهم على خلق ؟
الإجابة , أعتقد , موجودة في عظمة وجمال اللوحة الثلاثية للرسام الشهير هيرونيمس بوش ,
" حديقة المسرات الدنيوية . "
في أول جزء , نرى لحظة الخلق .
الكل مُنظم , كل شيء جميل , كل الناس والحيوانات
يفعلون ما يُفترض أنهم يفعلون , حيث يكونون على ما يُفترض بهم أن يكونوا .
لكن عندها , بمعرفة الطريق إلى العالم , الأشياء تتغير .
نحصل على كل شخص يفعل ما يريد ,
مع كل ثقب من كل شخص وكل حيوان أخر .
بعض منكم ربما يدرك الحقبة كما في الستينات .
( ضحك )
لكن حقبة الستينات تمهد الطريق إلى السبعينات بطريقة قدرية
حيث التخلص من الثقوب يضر أكثر قليلاً .
بالطبع , بوش سماها الجحيم .
لذا هذه اللوحة الثلاثية , هذه الأجزاء الثلاثة ,
تُصور الحقيقة الأبدية على أنها ستميل إلى أن تضمحل .
حقيقة مدى النظام الإجتماعي .
لكن لكي لا تظنون أن هذا هو فقط جزء من التخيلات المسيحية
حيث أن المسيحين عندهم هذه المشكلة الغريبة مع المتعة ,
هنا نفس القصة , نفس خطوات التقدم ,
قد سُردت فى ورقة ونُشرت في مجلة الطبيعة منذ سنوات قليلة ,
التي فيها العالمان الإقتصاديان إرنست فير و سيمون جاشتنر كان لهم أناس يلعبون لعبة مشتركة .
لعبة حيث تعطي الناس نقود ,
وفى كل دور من اللعبة ,
يضعون نقود في وعاء مشترك ,
وعندها المُختبر يضاعف قيمة ما في الوعاء ,
وبعدها يُقسم ما في الوعاء بين اللاعبين .
لذا إنه نظام لكل أنواع المشاكل البيئية
حيث نسأل الناس لعمل تضحية
وهم أنفسهم لا يستفيدون من تضحيتهم الشخصية .
لكنكم بالفعل تريدون أن كل شخص أخر أن يضحي ,
لكن كل شخص يعيش على إغراء أن يربح بدون أن يضحي .
وما يحدث في البداية هو , الناس تبدأ بتعاون منطقي --
وهذا كله يعمل معا بغموض --
في أول جولة , الناس تعطي حوالي نصف ما يستطيعون من النقود .
لكنهم سريعاً يقولون , " أتعرف , الناس الأخرين لا يفعلون مجهود كبير بما يكفي.
أنا لا أريد أن أكون مغفل . أنا لن أتعاون . "
وهكذا سرعان ما يفسد التعاون من منطق جيد , إنحداراً إلى صفر .
لكن عندها -- وهنا الحيلة --
فير و جيشتر قالوا -- في الجولة السابعة أخبروا الناس ,
" أتعرفون " شرط جديد .
إذا أردتم أن تعطوا بعض من أموالكم الخاصة
لمعاقبة هؤلاء الذين لا يريدون التبرع , تستطيعون ذلك . "
وبمجرد سماع الناس الحديث عن العقاب وتطبيقه ,
بدأ التبرع يحدث .
وإزداد وإستمر في الزيادة .
هناك الكثير من الأبحاث تُظهر أنه لكي تحل مشاكل تعاونية متداخلة , فأنه بالفعل يساعد .
إنه ليس كافياً أن تراهن كثيراً على دوافع الناس الجيدة ,
إنه يساعد بالفعل أن يكون هناك نوع من العقاب .
حتى لو كان الأمر بالمقارنة أو بالإحراج أو بالقيل والقال ,
تحتاج إلى نوع من العقاب لأن تجمع الناس ,
عندما يكونون في مجموعات كبيرة , للتعاون معاً .
هناك بعض الأبحاث الحديثة تقترح أن الديان --
يقصدون الله , أن تجعل الناس تفكر بالله --
في الغالب , في بعض المواقف تقود إلى تعاون أكثر , سلوك إجتماعي تعاوني أكثر .
بعض الناس تظن أن الديانة هي تأقلم
تطورت من كلا الثقافة و التطور البيولوجي
لجعل المجموعات تتحد ,
في جزء منها لغرض الثقة بالأخرين ,
وعندها يكون أكثر تأثيراً في المنافسة مع مجموعات أخرى .
أنا أعتقد أن هذا محتمل صحيحاً ,
على الرغم من أن هذه مسألة مثيرة للجدل .
لكن أنا هنا مهتم بالأخص بالديانة ,
ومنشأ الديانة , وفيما تفعل من أجلنا و لأجلنا .
لأنني أعتقد أن ذلك هو أعظم أعجوبة في العالم وليس جراند كانيون ( الأخدود الأعظم - أريزونا )
الجراند كانيون هو بالحقيقة بسيط .
إنه مجرد الكثير من الصخور , وجاء عليها كثير من الماء و الرياح , وكثير من الزمن ,
وتحصلون على الجران كانيون .
إنه ليس بهذا التعقيد .
هذا ما هو بالحقيقة مُعقد ,
أن كانت هناك أناس تعيش في أماكن مثل الجراند كانيون ,
تتعاون مع بعضها البعض , أو على السافانا في أفريقيا ,
أو على سواحل ألاسكا المتجمدة , وبعض من هذه القُرى
التى نشأت في المدن العظيمة لبابل , وروما , وتينوتشتيتلاند ( المكسيك ).
كيف حدث ذلك ؟
هذه معجزة حقيقية , أصعب بكثير في التوضيح من الجراند كانيون .
الإجابة , كما أعتقد , أنهم قد إستخدموا كل أداة من صندوق الأدوات .
إستغرقت كل من علومنا النفسية الأخلاقية
لتكوين هذه المجموعات المتعاونة .
نعم , تحتاجون لأن تكونوا مهتمين بالضرر ,
تحتاجوا علم نفس للعدالة .
لكن يمكن أن يساعد في تنظيم مجموعة لو أنكم تملكون مجموعة صغيرة ,
ولو أن تلك المجموعات الصغيرة لهم بعض البنية الداخلية ,
ولو أنكم لكم بعض الأيدولوجيا التي تخبر الناس
أن تقمع أو تكبح شهوانيتهم , للوصول لمستوى أعلى , لأنبل الغايات .
والآن وصلنا إلى أهم ما في الإختلاف
بين الليبراليين والمحافظين .
لأن الليبراليون يرفضون ثلاثة من هذه السمات .
إنهم يقولون " لا , دعونا نحتفل بالتعددية , ليس مهم أن نكون أعضاء داخل مجموعة ."
إنهم يقولون , " دعونا نسأل السلطات . "
ويقولون , " لا تجعل قوانينكم تقترب من جسدي . "
الليبراليون لهم دوافع نبيلة للغاية للقيام بذلك .
السلطة التقليدية , الأخلاق التقليدية , يمكن أن تكون إلى حد ما قمعية ,
ومُقيدة لهؤلاء القابعون في الحضيض , للنساء , للناس الذين لا يتلائمون معها .
لذا فالليبراليون يتحدثون من أجل الضعيف والمظلوم .
إنهم يريدون تغيير وعدالة , حتى في بأخذ مجازفة الفوضى .
فانلة هذا الولد مكتوب عليها , " أوقف التذمر , إبدأ الثورة . "
لو إنكم مجاهرون بالفعل لتختبروا , الثورة جيدة ,
إنه تغيير , إنه متعة .
المحافظون , على الجانب الأخر , يتحدثون من أجل المؤسسات والتقاليد .
إنهم يريدون نظام , حتى على حساب هؤلاء الذين في الحضيض .
فطنة المحافظون العظيمة هو ذلك الأمر الذي هو بالفعل صعب التحقيق .
إنه لشيء ثمين , وهو شيء سهل جداً أن تفقده .
كما قال إدموند , " القيود على الرجال ,
فضلاً عن حرياتهم , لابد وأن تؤخذ في الإعتبار مع حقوقهم . "
كان ذلك بعد التشويش الحادث من الثورة الفرنسية .
لذا بمجرد أن ترى ذلك -- بمجرد أن ترى
أن كل من الليبراليين والمحافظين لهم شيئاً ما يساهمون به ,
فإنهم يشكلون توازن بين التغيير مقابل الإستقرار --
فأنا أعتقد أن الطريق مفتوح للخروج من المصفوفة الأخلاقية .
هذه هي الرؤية العظيمة التي جعلت كل الديانات الأسيوية قد نجحت .
فكر في ين و يانج .
ين و يانج ليسوا أعداء . ين و يانج لا يكرهون بعضهم البعض .
كل من ين ويانج ضرورة , مثل الليل و النهار ,
من أجل تتابع العالم .
يمكنكم أن تجدوا نفس الشيء في الهندوسية .
هناك العديد من الألهة العظيمة في الهندوسية .
إثنين منهم هما فشنيو الحافظ , وشيفا المدمر .
حقيقية هذه الصورة تجمع كل من هؤلاء الألهة يتشاركوا نفس الجسد .
ترون العلامات الخاصة فشنيو على اليسار ,
لذا يمكن أن نفكر بفشنيو كإله المحافظين .
ترون العلامات الخاصة بشيفا على اليمين ,
شيفا هو الإله الليبرالي -- وهما يعملان معاً .
يمكنكم أن تجدوا نفس الشيء في البوذية .
هذين الشكلين يوحيان , كما أعتقد , بأعمق رؤية
نجحت على الإطلاق في الوصول إلى أعماق الفلسفة الأخلاقية .
من الزن لورد السينج-تسان ( عقيدة صينية ) :
" إذا أردت الحقيقية أن تقف بوضوح بجانبك , لا تكن أبداً مع أو ضد ,
الصراع بين "مع" أو "ضد" ألا وهو أسوأ مرض للعقل . "
لسوء الحظ الآن , إنه مرض
قد أصاب العديد من قادة العالم .
لكن قبل أن تحسوا أنكم أفضل من جورج بوش ,
قبل أن ترموا حجر , إسألوا أنفسكم : هل تقبلون هذا ؟
هل تقبلون أن تخرجوا خارج معركة الخير و الشر ؟
هل يمكنكم أن تكونوا لا مع أو ليس ضد أى شيء ؟
إذا ما هو الهدف ؟ ما المفروض أن تفعلوه ؟
حسناً , إذا أخذتم أعظم حكمة
من الفلسفة الأسيوية القديمة والأديان ,
وأن تجمعوها مع أخر أبحاث في علم النفس الأخلاقي ,
أعتقد أنكم ستصلون إلى هذه الإستنتاجات :
أن عقلنا الصالح كان قد صُمم بواسطة التطور
بهدف إتحادنا إلى فرق , لتقسيم أنفسنا ضد فرق أخرى
وعندها يقودنا إلى الحقيقة .
لذا ماذا علينا أن نفعل ؟ هل أقول لكم لا تكافحوا ؟
هل أخبركم أن تعتنقوا عقيدة سينج تسان وأن توقفوا ,
أن توقفوا هذا الصراع بين "مع" و "ضد" ؟
لا , بالتأكيد لا . أنا لا أقول هذا .
هذه مجموعة رائعة من الناس الذين يفعلون الكثير ,
يستخدمون كثير جداً من مواهبهم , ذكائهم , طاقتهم , أموالهم ,
لجعل العالم مكان أفضل , للقتال --
لمحاربة الأخطاء , لحل المشاكل .
لكن كما تعلمنا من سامنثا بور في قصتها
عن سيرجى فيارا دي ميلو ( دبلوماسى برازيلي ) , لا يمكنكم التسرع في
القول , " أنت على خطأ , وأنا على صواب ."
بسبب , كما سمعنا , كل شخص يعتقد أنه على صواب .
عندنا كثير من المشاكل تحتاج للحل
ومشاكل تتطل منا أن نغيْر أناس أخرين .
وإذا أردتم تغيير أناس أخرين , طريقة أفضل بكثير لِفعل ذلك
هو أولا أن نفهم من نحن -- نفهم فلسفتنا الأخلاقية ,
نفهم أننا كلنا نعتقد أننا على صواب -- وعندها نتحرك --
حتى ولو لدقيقة واحدة , نسير -- نبحث في عقيدة سينج - تسان .
نخرج خارج المصفوقة الأخلاقية ,
نحاول أن نراها كصراع أو كفاح يتطور للأفضل
حيث أن كل واحد يعتقد أنه على صواب ,
وكل واحد , على الأقل يملك بعض الأسباب -- حتى لو أنكم لا توافقون معهم --
كل شخص له من الأسباب ما يجعله يفعل ما يفعل .
أخرجوا .
ولو فعلتم ذلك , فإنها الخطوة الجوهرية للوصول إلى تهذيب تواضع أخلاقي ,
لتخرجوا بأنفسكم من هذا البر الذاتي ,
الذي هو الحالة الإنسانية الطبيعية .
فكروا بالدلاي لاما .
فكروا بالكم الهائل للسلطة الأخلاقية للدلاي لاما --
وأن مصدرها من تواضعه الأخلاقي .
لذا أعتقد أن الهدف -- مقصد حديثي ,
وأعتقد أن الهدف -- مقصد تيد ,
هو أن هذه المجموعة إرتبطت بإلتزام حقيقي
للوصول بتغيير العالم للأفضل .
الناس هنا تتشارك بحماس
في محاولة لجعل العالم مكان أفضل .
لكن هناك أيضاً إلتزام شغوف بالحقيقة .
ولذلك أنا أعتقد أن الإجابة هي أن نستغل ذلك الإلتزام المتحمس
بمعرفة الحقيقة في محاولة لتحويلها إلى مُستقبل أفضل لنا جميعاً .
أشكركم .
( تصفيق )